# A. 甲州記法


現在、わたしたちは、数を書くために、
`0` から `9` までの 10 種類のインド・アラビア数字による
位取り記数法を使っています。
位取り記数法は、数字を配置した位置により、
10 倍ごとに解釈する方法です。
これらの数字と四則演算をあらわす記号
`+` `-` `*` `/` を組み合わせて数の計算を行い、
等号 `=` で数が等しいかどうかをあらわし、
不等号 `<` `>` でふたつの数の間の大小関係を表現します。
インドでゼロが発見されてから、
ヨーロッパで印刷技術の普及とともに、
数の計算を行う記号法が発達するまで、
1000 年以上の歳月を要しています。

この本は、 **甲州記法** (こうしゅうきほう)
とよばれるデータの体系を紹介します。
甲州記法は、人間とコンピュータがデータを
読み・書き・計算するための表記法です。この表記法は、
数の体系がそうであるように、データそのものを書く方法と、
データの計算式を書く方法の両方が含まれています。
わたしたちが小学校で数の計算を学び、数量化能力を育むように、
甲州記法を学ぶことで、データに対する基礎的な識字能力を育てられます。

甲州記法の計算を実行する処理系を **甲州計算機** とよびます。
甲州計算機は、いくつかの利用形態がありますが、
総称して、`koshu` と呼ばれます。
読者の目的にあった利用形態で、この入門書を読み進めてください。

- [ウェブ・サービス] として提供される甲州計算機を利用するか、

- [GitHub] からソースコードを入手して、
  自分自身でビルドできます。

自分自身でビルドしたら、コマンドが正しく動くか確認してください。
UNIX、Linux、Mac を使っている方は、ターミナルを起動して、
Windows の場合は `cmd` を起動して、`koshu` コマンドを実行します。
(この本では、プロンプトを `$` と表示します)

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ { .sh .input }
$ koshu
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

このコマンドが正常に実行できれば、
つぎのような空のデータが出力されます。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ { .koshu .output }
** -*- koshu -*-
**  
**  INPUT
**    

**  
**  SUMMARY
**      no judges in total
**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


[ウェブ・サービス]: http://relatis.jp/koshu/lr
[GitHub]: https://github.com/seinokatsuhiro/koshucode

<!-- ------------------------------------------------------------------
|-- TERM  /ja0 'こ  /ja '甲州記法            /en "koshucode"
|-- TERM  /ja0 'こ  /ja '甲州計算機          /en "koshu calculator"
------------------------------------------------------------------- -->

