# U. リストと集合



[T. 項目内容リスト][T] では、関係写像演算子のリストをつくり、
コロンで区切られた内容の並びを
角括弧 `[`...`]` で囲むと **リスト** になることをみました。

```text
[ 'source : 'pick : 'join : 'cut ]
```

複数の内容を束ねる形式として、リストのほかに **集合** があります。
集合は角括弧ではなく、波括弧 `{`...`}` で内容を囲みます。

```text
{ 'source : 'pick : 'join : 'cut }
```


## 内容の重複

リストと集合はよく似ていますが、一定の違いがあります。
この違いは、 **モノ** と **情報** の違いに似ています。
たとえば、モノは複製できませんが、情報は複製できます。
複製できないというのは、例をあげると、パンが 1 つあるとき、
それを複製してパンを 2 つにはできないということです。
新しくパンを焼かなければ、2 つにはなりません。
一方、「ふくろのなかにパンが 3 つある」という情報を複製して、
「ふくろのなかにパンが 3 つある」ともう一度言ったとしても、
パンが 6 つになるわけではなく、同じ情報が繰り返されただけです。

リストはモノ的な集まりであるのに対して、
集合は情報的な集まりです。
そのため、リストでは内容の重複に意味があるのに対して、
集合では内容の重複が意味の違いを生み出しません。
この性質を計算によって確かめてみましょう。

```text
|-- A  /x [ 'source : 'pick : 'source ]
|-- A  /x { 'source : 'pick : 'source }

|== A : source A /x
```

この判断集合と計算式を甲州計算機で実行すると、
リストはそのまま出力されるのに対して、
集合は重複する内容がひとつにまとめられます。

```text
|-- A  /x [ 'source : 'pick : 'source ]
|-- A  /x { 'source : 'pick }
```

この結果が示すように、`{ 'source : 'pick : 'source }`
と `{ 'source : 'pick }` とは、
同じ集合を異なる方法で表示したものです。
甲州計算機は、つねに、重複を取り除いた形で集合を表示します。
判断集合も、集合の一種なので、これと同じ考え方が適用されます。


## 内容の順序

モノと情報のもうひとつの違いは、順序に意味あるかないかです。
たとえば、まず、ベーグルを焼き、
つぎに、クロワッサンを焼いたとします。
これは、クロワッサンを先に焼くことと、順序の違いがあります。
一方、「ベーグルとクロワッサンを焼いた」という情報からは、
どちらを先に焼いたのか分かりません。
「ベーグルを焼いた」と「クロワッサンを焼いた」という情報の間に、
順序がないということです。

集合では内容の順序が意味の違いを生み出さないことを確認するため、
`'ベーグル` と `'クロワッサン` の順序を変えて、
等しいかどうかを確認しましょう。判断集合

```text
|-- B  /x [ 'ベーグル : 'クロワッサン ]
|-- B  /x { 'ベーグル : 'クロワッサン }
```

の `/x` と等しくなるかどうかを、
つぎの計算式によって調べます。

```text
|== B
  | source B /x
  | add /a ( /x = [ 'クロワッサン : 'ベーグル ] )
        /b ( /x = { 'クロワッサン : 'ベーグル } )
```

リストでは順序を変えると等しくなく、
集合では等しいので、`/x` が集合のときの
`/b` だけが真 `<1>` になります。

```text
|-- B  /a <0>  /b <0>  /x [ 'ベーグル : 'クロワッサン ]
|-- B  /a <0>  /b <1>   /x { 'ベーグル : 'クロワッサン }
```

この節で取り上げた計算は [`koshu U.k`][U.k]
によって、まとめて実行できます。
複数の内容を束ねる形式として、リストと集合があり、
それらの背後にある考え方の違いについて説明しました。
[V. 所属関係][V] では、`'ベーグル` は `{ 'ベーグル : 'クロワッサン }` 
という集合に属しているというような
集合の所属関係を、関係写像演算子としてながめてみましょう。



[T]:     ../T
[U.k]:   U.k
[V]:     ../V

